В предыдущих выпусках мы добавляли данные в Git.
В этом посмотрим, как получить более старые версии выбранных файлов, при этом не трогая остальные.
Допустим, по ходу разработки мы обнаруживаем, что сделали ошибку в каком-то файле.
И хотели бы вернуть его версию, которая была, скажем, 2 коммита назад.
При этом нам не надо переключать ветки, и вообще все, кроме этого файла, нужно оставить как есть - только этот файл достать старый.
Как ни странно, команда, которая может это сделать, нам уже знакома - это git checkout.
Например, восстановим файл index.html в состояние на момент этого коммита.
Для этого вызываем git checkout, передавая, во-первых, коммит.
Можно ссылкой - на этот коммит указывает мастер - или идентификатором, это неважно.
И затем путь, который нужно восстановить, - в нашем случае index.html.
При указании пути команда checkout работает проще, чем обычно.
Она не переключает ветки, а достает только указанный файл -
или даже можно несколько файлов и директорий указать - на момент переданного коммита.
Вот, видите. Во-первых, файл обновился, а также, обратите внимание, -
восстановленные файлы checkout автоматически добавляет и в index.
Так что, если я сейчас запущу git commit, то эта более старая версия index.html станет текущей.
Если мы такого не хотим, мы, конечно, можем убрать его из индекса.
Это сделает команда git reset index.html.
И, видите, изменения остались в рабочей директории, но из индекса они удалены.
У команды reset много возможностей - мы изучим ее позже - но в таком виде она сбрасывает индекс для данного конкретного файла.
Давайте посмотрим еще пример.
Допустим, мы изменили файл в рабочей директории, что-то поэкспериментировали,
но нам эти изменения не нравятся и мы хотели бы их отменить, не трогая при этом остальные файлы.
Аналогично, запустим git checkout. Нам нужна версия файла из текущего коммита, то есть из HEAD.
Готово. Файл index.html такой же, как мы последний раз сохраняли в репозитории.
Замечу, что в данной ситуации - давайте вернем изменения в файле -
можно было бы написать короче, а именно - git checkout index.html, вообще без указания коммита.
При этом checkout возвращает в рабочую директорию файл из индекса.
В данном случаем мы изменения не индексировали, так что версия файла в индексе совпадает с версией в HEAD.
Поэтому результат будет тот же, что и выше.
Запускаю - и изменения сброшены.
Конечно, поведение будет отличаться, если мы предварительно проиндексировали какие-то изменения.
Тогда в рабочую директорию будут возвращены они.
Итак, checkout с путем и коммитом возвращает файл из этого коммита в рабочую директорию и индекс.
А checkout только с путем возвращает его из индекса в рабочую директорию.
С указанием путей связан еще один нюанс, типичный для многих команд Git.
Вполне возможна ситуация, что у нас в проекте есть файл или директория с тем же названием, что и коммит или ветка.
Например, мы имеем полное право иметь в проекте директорию с названием master.
Но, когда мы вызываем git checkout master, - как checkout поймет, что мы имеем в виду: путь master или все-таки ветку?
Логика здесь очень проста: checkout сначала пытается найти ссылку или коммит с таким идентификатором.
А если нет, то предполагает, что это путь.
Соответственно, так как ветка master существует, то такая команда переключится именно на ветку master.
А что если мы хотим получить путь?
Для этого указываем перед путем двойной дефис.
Такая запись позволяет избежать неопределенности - все, что после двойного дефиса воспринимается как путь.
А если есть ещё какие-то флаги или аргументы, например, коммит, то они ставятся до него.
Еще раз подчеркну: обычно двойной дефис не нужен.
Как вот в ситуации с index.html выше, - и так очевидно, что ветки с названием index.html у нас не существует.
Двойной дефис нужен только для ситуации, когда возможна неопределенность.
К счастью, на практике они возникают довольно редко.